title: 如何做好技术调研
tags:
  - 技术调研
  - ''
categories:
  - 感悟
date: 2016-12-29 13:58:00
---

大家好，我是光源。

近日一直在思考一个问题，到底怎样做才算是完整且优秀得完成一次技术调研。

我曾经以实习生的身份做过糟糕或让老大称赞的技术调研；也以正式员工的身份独自负责过技术调研工作（意味着不用向谁汇报，直接进项目）；也以导师身份分配技术调研工作给新人，看着几个新人经历着我之前的遭遇，他中有完成得漂漂亮亮的，也有完成得不够好的；最后也旁观过优秀的同事做过技术调研。

教技术的书籍很多，但是教做事的书籍很少——即使有也不会教那么细。我曾因这类工作而彷徨、受挫，现在又看着新人彷徨、受挫，于是就有了想法尝试总结一个范式出来。

因此下文会从个人的一些出发做一些总结和思考，与各位读者分享。当然作为追寻最佳实践的我而言，更欢迎能互相讨论以完善我的观点。因能力有限，如果有不妥或者补充的地方，还请联系我（微信公众号：guangyuan_coder），十分期待与你的交流。

## 一、了解需求

除去自己发起的技术调研，其他技术调研都需要先了解需求。估计很多人看到这个就会心想，切，这个谁都知道啊。

是的，“了解需求”这是个人尽皆知且每个人在技术调研前都会去做的一件事。但不夸张地说，在这个阶段栽跟头的人最多。

很多人，特别是新人，在这个阶段出问题的普遍原因大概有以下几点：

- 作为新人畏畏缩缩，担心一开始问太多会显得自己很无知，担心对方轻视自己
- 听到几个关键字就以为了解需求，没有在意对方说的一些细节
- 对需求有疑惑的情况下硬着头皮做，缺乏沟通意识
- 没有分阶段跟需求方沟通，**可能在快完成了发现需求理解错误要推倒重做**

诸如此类。

解决方案也很简单，咱们把问题一一解决。

首先是接到需求时，认真听对方讲，对对方所讲内容有疑惑的是可以在对方讲完后提问的。千万不要听的时候是懂非懂，想着待会私底下自己查（当然提问也要有技巧，这个自己琢磨去）。

然后假如不了解的东西太多（例如一上来就给新人分配一个陌生业务模块的任务，的确会一脸懵逼），又不想围着需求方各种打扰，完全可以请教下熟悉相应模块的同事嘛。

最后，假如是复杂的需求，可以在做的过程中，分步跟需求方确认，这个下文会展开。

这里举个例子：

> 一天，小明正热火朝天地写着代码，突然肩膀被人一拍，回头一看老大正站在背后。
> 
> 小明，这有个调研工作你去做一下？
> 
> 没问题，具体是做什么呢？
> 
> 是这样，我们需要做一个 A 功能以支撑 B 模块，这块功能 iOS 端已经完成，可以与他们讨论下。
> 
> 好的，没问题。

于是小明屁颠屁颠开始调研 A 功能是怎么实现，耗费了几天时间后，老大过来一看，诶，你这实现不是我想要的呀。

原来虽然小明选取的技术方案是业界知名的 A 功能实现方案，但却没法用到 B 模块上。而且需求隐含的意思是，既然 iOS 端已经实现了，需求的具体情况可以去询问 iOS 端对应开发。

## 二、进行调研

在做好需求了解的前提下，调研本身会显得轻松点。

需要注意的是，进行调研时要**合理安排时间**，调研过程往往伴随着对新知的探索，很容易“沉迷于学习”。别忘了这是一项工作。（当然不只是技术调研在日常工作中也一样，要学会合理安排时间，注意时间成本）

个人有个小技巧，按照以下步骤来做往往效果不错：

1. 尽量多得收集各种方案和资料
2. 迅速粗略得过一遍，大体上总结出几种可能合适的方案
3. 针对几种方案，一边分别调研每种方案，一边做笔记
4. 最后拿着笔记做最后的横向对比
5. 得出结论，同时因为做了笔记，反馈的素材也有了

以上是关于“如何做”的。需要说明的是这只是我的个人习惯，你有自己的做事风格更好，没必要强行一致。

还有一点需要注意的是，**千万不要埋头苦干**。

“沟通”应该是贯穿始终的一件事，在上文也提到了，对需求的理解偏差可能会导致整个调研工作推倒重来。

那么该如何沟通，以及沟通些什么呢？

第一个问题，如何沟通。我的方案是，**阶段性得去跟需求方或者跟有经验的同事讨论**。比如一个技术调研有四个阶段，那每完成一个小阶段，就可以尝试去沟通一次（必须强调下，规则是死的人是活的。假如对方很忙的情况下，你偏要强行打扰对方去沟通；或者一个很小的技术调研你也按阶段多次去沟通，就尴尬了）。

第二个问题，沟通的内容，我认为主要有以下几点：

- 对需求的细节的分别确认
- 将自己的工作进度汇报给对方（这点很重要，一方面是让对方知道你在做什么及完成到哪个阶段，另一方面是假如你路走偏了，对方能及时知道并纠正）
- 将自己当前的工作成果告知对方

做到以上几点，应该就差不多了。下面说说第三阶段，结果验收。

## 三、反馈

做完技术调研后，一定要有成果。

可以是调研之后发现“某个方案是最佳的”，也可以调研之后发现“尚无解决方案”，还可以调研后对需求本身提出质疑，但一定不能做着做着无声无息得做没了（不是所有技术调研都有需求方催促或跟进）。

反馈的展现形式根据需求来，有几种常见的展现形式：

- 假如是比较大的技术调研可以做一些分享的可以用 PPT 的形式展现出来。比如有同事调研 “兼容 Android 6.0 权限管理”，用一个 PPT 将技术方案的选择、6.0 权限管理的原理、最终方案的选取等分享出来就特别好
- 假如是简单的技术调研可以以文档的形式展现，推荐用 markdown 来写，github/gitlab 可以直接展示，很方便
- 再简单点则是以邮件或口头的形式反馈

个人比较推荐以文档的形式，大部分调研工作都很适合。

反馈的内容有几点是需要考虑写进去的：

- 简要说明下调研需求
- 介绍下跟需求相关的前置知识
- 目前有哪些方案，具体分析下各个方案的优缺点及适合的场景
- 技术调研的结果是怎样，不可行的话是因为什么，可行的话说说最终决定使用何种方案（自己无法决定的话可以弄个分享讨论会），并说说该方案跟其他方案比有何优势
- 假如是新库的引进，需要简要介绍下该库的使用及内部原理
- 调研过程中碰到了哪些问题，如何解决
- 另外，假如时间允许，可以考虑把反馈当成分享来做，系统介绍下相关的知识——这个比较适合 PPT 的形式

大概是这些，总而言之，把一次技术调研当成一次绝佳的学习机会来做，那反馈的内容就不会显得空洞。

反馈的时机的话，在保证质量的前提下，尽量主动、提前向需求方或组内其他同事提出。一方面是你的反馈对别人而言也是一个学习机会，另一方面主动推送一件事也是一个优秀的表现。

## 写在最后

以上是一点个人浅见，必须要说明的一点是，本人能力有限见识浅薄，上文的一些观点不一定正确。各位看官切不可太过信赖，还是要有自己的思考为妙。

另外，写到最后，发现跟“技术调研”中的“技术”倒关联不大了，哈哈。我也就不纠结这个了。

最后，我写博客的目的就是希望将个人的观点、观念摆出来让读者评价或吐槽，因此假如觉得有不妥或者可优化的地方，还请不吝赐教。