title: 开始博客新纪元
date: 2015-03-05 15:35:40
categories: 记事
tags: blog
---
##不断被“和谐”的博客园
一直想弄个小空间，写点自己的东西，做做技术分享。开始有这个念头的时候大概是大一，从教我们C语言的文老师口中知道了博客园的存在。打开之后顿时被里面纯粹的博客氛围，以及靠谱的质量吸引。于是在博客园开了博客，满怀热情地写了几篇稚嫩的博客后，迎来了博客园第一次“和谐”。

“和谐”的原因是被怀疑在做广告。我仔细查看了下，无非就是使用了几个外部网站的链接。因此就按照申诉流程发email去申诉，申诉的过程倒是蛮顺利，马上解了封。但重头戏在后面。自从有了这样一次“黑历史”后，只要我一发含有外站链接的博客，马上就被“和谐”。尽管申诉解封的流程蛮顺利，但是试过几次之后真是累觉不爱。

我严重怀疑，在第一次被人工和谐之后，我就被列上了黑名单，然后每次我发布博文到首页，就自动判断我处于黑名单上，然后就是被和谐。因为除了第一次，引用的是其他网站的某些博客的连接外，后面我都用的是诸如Android官网之类的链接啊（那时候Android官网还可以无障碍访问，现在。。唉）。这点来说，有很大可能后面两次和谐是机器处理的。

于是，上博客园就变成只看不写了。——现在已经把刷博客园的习惯改成刷知乎了。

##且走且行的WordPress

大二的时候接触了php,玩过一个学期的discuz,做了个很垃圾的某网站后台外包——外包来源是某个土老板，不断改需求逼走了之前的合作对象，作为接任者，真的无力吐槽前任程序员的“无框架，无模块概念”的行为，总之代码就是一滩烂泥，当然当时还不懂这些，只能根据前任的习惯修改代码。于是在完成了土老板给的需求后马上理性地（实际上是不能忍了）结束合作，连另一半钱都不要了。唔，这是题外话。总之，就是了解了PHP，顺便知道了wp的存在。

那个时候SAE和BAE刚刚兴起，果断占坑，在SAE上搭建了一个博客。大二真是我的混乱时代，各种东西玩的飞起，php,discuz,Android,阿里云主机，尝试推广自己的论坛，域名注册等等。这些就是我几乎没有写博客的借口了。

直到大三暑假，也就是去年，在网易实习的时候，终于知道做点总结了。于是慢慢写起博客来。
<!--more-->

但是wp的缺点也是够明显，太多垃圾评论了！每天都有七八条垃圾评论等待审核。现在待审核的评论已经累积了两千多条！同时，速度很容变慢。之前的原因是使用了Google的字体之类的，修改完之后，好了很多。但是某天又变慢了，经过排插，原来是某个插件的缘故。臃肿且折腾！

##终于遇见你，还好我没放弃
呃，请无视煽情的标题。其实蛮早前就看到了某些炫酷的博客是搭建在github上的。当时的想法是，估计会很折腾（果然很折腾）。

前段时间看了[某大牛的博客](http://cmgs.me/)，被他的各种去旅行玩耍所吸引，那感觉，仿佛一扇通往新世界的大门敞开了（这句话真是太好用了）。于是，开始计划着出去走走，最好能学会**跟陌生人聊着天就交到朋友**的技能。看到博客中，博主各种“捡人”，各种增长见识实在太棒。

这时就有一个想法，自己弄个博客，除了技术上的分享，记录自己的生活见闻，想起来也蛮棒的。于是就想起了[**hexo**](http://hexo.io/)。这里再次膜拜一下Hexo的作者。

当然，爽点在于，支持Markdown!只有真正接触并且使用了Markdown语言，你才会明白使用它，能多么爽。强大的功能，简单的语法规则，特别是看到用Markdown画流程图的示例，简直惊呆！如果hexo的炫酷只是让我觉得隔岸观花的话，那Markdown真是让我相见恨晚，如果有可能，我要用它来写毕业论文。

这篇博客是我在hexo上的第一篇博客，也是我第一篇用Markdown写的博客。记住这个时刻。
接下来的博客计划大概分两条主线，一条是生活分享，比如旅行游记，完善个人资料等等；另一条是将实习面试经历整理成一系列的博客。

