title: 是时候再刷一遍《哈佛幸福课》
tags: []
categories:
  - 读书笔记
date: 2019-03-07 09:48:00
---
大家好，我是光源。

不知道何时起「幸福」和「快乐」这些美好的词汇逐渐离我们远去，生活的周遭充斥着各种各样负面的信息：房价高负担好重、某某公司又裁员了、每天工作好久好累、养孩子压力大每天都好焦虑…… 当我们打开脉脉、打开微博、打开论坛，各种焦虑简直要把我们吞没。

人无远虑必有近忧，为当下和未来担忧固然是没错，但生活不能这样下去，在阳光灿烂的日子里还是希望能露出笑容。

就在我思索如何去改变时，突然想起好几年前看过的一个公开课《哈佛大学公开课：幸福课》，尽管细节已经忘记，但是看视频时的那种内心平静感却记忆下来。我想，是时候再刷一遍了。

这门公开课是讲什么的？

顾名思义，它主要围绕着「幸福」这个词展开。

**我们来到这个世上，到底追求什么才是最重要的？**塔尔博士（教授这门课的讲师）认为幸福感是衡量人生的唯一标准，是所有目标的最终目标。

「幸福」并不玄乎，它属于积极心理学的范畴，可以用科学的方式去研究。公开课中塔尔博士像一个老朋友一样将自己的经历和观点娓娓道来，引用的资料都有权威的研究和论文作为依据。

那么它是用来给我们加油打气的鸡汤么？当然不是。鸡汤之所以被称之为鸡汤，是因为鸡汤只有鼓舞士气的作用而无具体实操的指导，只能给我们在心理上做一次短暂的按摩其实没有卵用。

**而幸福课是可以实操的。**它告诉我们睡眠和爱情的重要性、如何去解决负面情绪、如何面对压力、如何让爱情天长地久等等 —— **我觉得是在教我们如何好好地生活**。

我特别喜欢这门课的场景布置，很像 TED 的演讲会场，黑暗的背景下一个不刺眼的舞台，讲师像冥想老师一样给你安静的力量，你会不知不觉放松下来听他讲述。

有几点让我特别有共鸣（以至于让我在几年后的现在还记得）。

**第一是运动对情绪的重要性**。当身边有朋友情绪不好或身体不好时我总会建议他们去运动下，特别是互联网行业，有时候运动对坐了一天椅子的身体也是一种释放。对于我个人而言，运动更是一种良药，不管生理上还有心理上都给我很多力量。当然我的感悟不够有依据，公开课中讲师是分享了相当多的资料并给出如何运动的建议。

**第二是冥想**。几年前看完公开课后我曾经一度迷上冥想，各种找冥想的书看。而大家熟知的乔布斯也是冥想的爱好者。虽然我始终不得要领最后放弃，但冥想的益处我是想当认可的。

**第三是触摸、爱情和睡眠的重要性**。脱离「触摸皮肤」这个限定，简单的拥抱、握手都是有益的，都能给我们力量。而睡眠则不必多说，身体和精神并不是分离的两个东西，身体不好会导致精神萎靡，精神差则身体也会出现各种病痛。

**第四是完美主义**。「完美主义」这点感触太深了。曾经很多次我尝试自己去做一个应用，结果在设计交互和视觉时就各种万般纠结最后甚至开始怀疑 idea 本身是否值得去做 —— 每每如此我总是叹息，「该死的完美主义」！

还有其他东西已然忘却。

写到这里，我忽然有一个念头，那就是虽然我不记得幸福课的一些细节，但它对我却影响至今。比如对运动、睡眠、爱情的看法（惭愧的是明知晚睡不好却没能坚持早睡早起）。

毕业后的几年，明显感觉压力大了焦虑多了，幸好我还有这剂良药。

这也是我推荐给大家的目的吧。

准备再刷一遍哈佛幸福课，为了防止忘记细节，这次可能会边看边记录一些笔记。**《哈佛大学公开课：幸福课》在网易公开课里可以看到，每一集都非常长，假如有朋友看不下去视频的，可以后面直接看我的笔记。**

非常欢迎有同好可以交流下。

