title: "给计算机相关专业大一学生的一点建议"
date: 2015-03-10 11:03:29
tags: 计算机, 大一,就业
categories: 感悟
---

现在是15年3月，还有四个月我将毕业工作。大学四年就这样过去，现在回校已经有一种复杂的别离情绪。大学四年到底过得如何，是好是坏，是成功还是失败，这个很难回答。但是有些曾经迷茫过的问题，现在看来，似乎已经有了一些答案。因此在这里做一些记录与分享。如果你还为时未晚，希望可以帮助到你。

##将来的路
就本科生而言，可以分成两个大方向：一，就业。就业又可分为进外企、进事业单位、进国企、进民企；二，读研。读研又可分为保研、考研、出国留学。

到底选哪条路，这个问题对于大一乃至大四的某些同学，都是一个难题。未来似乎就把握在自己手里，又似乎自己无力去掌控。因此，有明确的目标的人是幸运的，当然最后能否成事，还看他能否真正用心去做。

我且谈谈计算机方面的就业（*这里特指普通的，专业对口的就业*）。

首先我绝对不是这方面的高手，因此我只能分享一下在我求职过程中的感悟还有周围同学的经历给我的启发。**我觉得比较重要的几个要点是：一，项目经验；二，专业基础；三，实习经验；四，算法；五，比赛经验。**

要点没有先后之分，我觉得不可缺少的是第二点“专业基础”，不管你选择了去什么公司，这个是必然会考察到的。这里的“专业基础”，指的就是你在学校里课堂上学的例如数据结构、算法、操作系统、计算机组成结构等等。——实际上，不只是就业，走其他出路你也必须学好这些。

你一定注意到第四点“算法”和第二点“基础”有重复。这里的“算法”，已经超出了“基础”的范围。算法一直是诸多IT公司考察的一个重要的点。不管是国内的BAT，还是国外的Google、facebook，如果你算法好，那拿offer的概率就大很多。如果对算法感兴趣的话，可以尝试加入学校的ACM队伍。
<!--more-->
项目经验、实习经验、比赛经验都是加分项。我也看到过这些都没有的同学也能就业，但是想进大公司，这些几乎是必须有的。而这些经验从哪来？一个是多参与校内的比赛，多结识校内的小伙伴一起做项目，另一个是把目光投向校外，总能找到机会。

如果是想读研，那么好好学习吧，GPA越高越好。

计算机专业的出路绝对不止这些，你可以选择做生意去当个成功的企业家，你也可以选择教书育人。

##如果你是大一
对于大一的同学，现在过早考虑将来要做什么，这个有点意义，但是作用不大。因为目标是随着见识，能力不断改变的。我给你的建议如下：
1，学好专业知识。不管你将来做什么，这个都是必须去做的。同时书到用时方恨少，工作后没有多余的时间让你补充这些知识。有一个优点叫“思维敏捷”。想在专业领域里“思维敏捷”，前提是专业知识都保存在你的脑子里，当对方的话中出现了例如“冗余”等的关键字，数据库或者其他技术的相关记忆就该马上被“触发”。
2，学好算法。算法在低程度上靠的是训练。如果你对算法不是那么的反感，可以加入ACM队伍。
3，找到一门感兴趣的技术。计算机相关的知识在很多时候是枯燥的，那么兴趣就很重要。如果你没有编程基础，我推荐你自学web前端开发。在[w3school](http://www.w3school.com.cn/)上有很好的教程。（我当时自学的是Android开发，自己感兴趣就好）
4，多与人沟通交流。**不要对例如本文这种一家之言尽信之，兼听则明**。
5，**忠于你的内心，追随你的兴趣。技术种类太多，开发语言太多，选择你喜欢的，你才能做到最好。**

我也只不过是就业路上芸芸众生之一，这个话题太大，我无力说清。为避免误人子弟，本文基本都是点到即止，没有深挖。具体情况，还请自己去探索。